================================
9.1 Access Control Requirements
================================


Access Control Security Services erlauben oder verbieten jemandem eine Aktion auf einem Asset auszuführen.


Context
=======

Organisationen verstehen die Planung des Einsatzes von Access Control.


Problem
=======

* Wie können die spezifischen Requirements an einen Access Control Service ermittelt und gewichtet werden?
* Mit Access Control sind nebst den direkt sichbaren Kosten viele indirekte Kosten Schulung, Support, Arbeitsverzögerungen oder Performanceeinbussen verbunden.
* AC fügt bestehender Software zusätzliche Komplexität hinzu.
* AC sollte mit den Sicherheits Policies der Organisation übereinstimmen.
* Die Administration von Zugriffsrechten kann komplex, aufwändig und fehleranfällig sein.
* Ein AC Service selbst muss ebenfalls geschützt werden.


Solution
========

Für eine bestimmte Domain wird ein Set von Anforderungen an den Access Control Service definiert. Diese werden ermittelt und gewichtet.


Generelle Anforderungen
-----------------------

* Unerlaubten Zugriff verbieten
* Erlaubten Zugriff zulassen
* Schadensbeschränkung für den Fall eines unerlaubten Zugriffes
	 Single point of failure verhindern
	* Sicherheit über mehrere Layer verteilen
* Schadensbegrenzung für den Fall eines erlaubten geblockten Zugriffs
	* Sollte wichtige Businessabläufe nicht blockieren
* Tief halten der Belastung durch Access Control
	* Ähnliche Aspekte sollten ähnliche Zugriffsmechanismen besitzen
	* Komplexe Abläufe für User vermeiden
	* Durch Access Controll entstehenden Overhead tief halten
* Umsetzen/Durchsetzen der Policies der Organisation
* Flexibilität
	* Anpassungen sollten umsetzbar sein ohne
		* hohe Kosten
		* aufwändige Administration
		* Erhöhung der Komplexität der Requirements
	* Zugriffsrechte und Ausnahmen müssen einfach anpassbar sein
	* Sowohl Grob- wie Feingranulare Aspekte der Organisationspolicy müssen umsetzbar sein
	

Umsetzung
---------

1) Access Domain Spezifizieren
	* Informationssysteme
	* Physikalische Gegebenheiten
	* Netzwerk
	* Portale
	* Organisation als Ganzes
2) Faktoren Set spezifizieren, mit dem die wichtigkeit der einzelnen Anforderungen ermittelt werden kann
	* Benutzung des Access Control Service
	* Notwendigkeit von Access Control
	* Auflagen und Prioritäten der Organisation
3) Access Control Policy auswählen
4) Granularitätslevel spezifizieren
5) Access Control Requirements spezifizieren
6) Requirements gewichten


Closure
=======

✔ Zur Auswahl von Access Control Serivices wurde eine klare Basis geschaffen

✔ Exakte Analyse der Situation: Verhindert zu restriktive oder schwache Policy Umsetzung

✔ Dokumentation der Access Control Strategie / Requirements 

✔ Verknüpfung der Policies der Organisation mit der Umsetzung des Access Control Serice

✗ Zusätzliche Resourcen werden benötigt um das Pattern umzusetzen

✗ Gefahr von Over Engineering

✗ Dokumentation muss gewartet werden

✗ Spezifische Umständer werden durch den generischen Access Control nicht abgedeckt

✗ Dokumentation muss gewartet werden


Prüfungsfragen
==============

a) Zu den generellen Anforderungen an einen Access Control Service gehört die Erarbeitung von Vorbeugungen gegen Naturkatastrophen
b) Die Umsetzung dieses Patterns kann an eine externe Firma ausgelagert werden, sodass keine internen Mitarbeiter dafür abgestellt werden müssen.
c) Der 1. Schritt bei der Umsetzung ist eine Analyse über mögliche Angriffsszenarien und potentielle Securityleaks.


Antworten zu den Fragen
=======================

a) Nein. Dies ist Aufgabe des Risikomanagements.
b) Nein. Das Spezifizieren der Anforderungen bedingt eine gut Kenntnis der Domäne, sodass die Involvierung interner Mitarbeiter unumgänglich ist.
c) Nein. Als erstes wird die Domain spezifiziert.

